---
layout: rapport
chapitre: true
package: pkg_autoformation
order: 400
---

<!-- new slide -->

# Modules node.js 


<div class="mermaid">
flowchart 
0(Modules node) 
0-->1(1-Modules de base)
0-->2(2-Modules locaux)
0-->3(3-Modules tiers)
</div>

<!-- note -->
Dans un projet Node.js, il existe trois types de modules :

* **Modules de base :** Ils sont inclus avec Node.js et offrent des fonctionnalités de base telles que le système de fichiers, le réseau et les mathématiques.
* **Modules locaux :** Ils sont créés par le développeur pour organiser le code et encapsuler des fonctionnalités spécifiques à un projet.
* **Modules tiers :** Ils sont créés par d'autres développeurs et peuvent être installés à l'aide de gestionnaire de package **npm**. Ils offrent un large éventail de fonctionnalités pour des tâches diverses, comme le développement web, l'analyse de données et l'authentification.

<!-- new slide -->

## Deux approches principales

Il exist deux approches principales pour créer des modules :

* **CommonJS :** Il utilise la fonction `require()` pour importer des modules. C'est la méthode traditionnelle utilisée dans les projets Node.js existants.
  
* **ESM (EcmaScript Modules) :** Il utilise le mot-clé `import` pour importer des modules. Il s'agit d'une approche plus récente et moderne, favorisée dans les nouveaux projets pour sa clarté et sa prise en charge native des fonctionnalités telles que le typage et le découpage de code.

<!-- note -->

les modules favorisent la réutilisation du code, la modularité et la gestion des dépendances, contribuant ainsi à la création d'applications robustes et maintenables.
