---
layout: rapport
chapitre: true
package: pkg_autoformation
order: 401
---

<!-- new slide -->

# Modules locaux 

Les modules sont les éléments constitutifs de Node.js qui organisent votre code en unités réutilisables. Ils favorisent la modularité, la réutilisabilité et la séparation des préoccupations du code, ce qui rend vos applications bien structurées et plus faciles à maintenir.

<!-- note -->

Il exist deux approches principales pour créer des modules :

<!-- new slide -->

## Modules CommonJS (CJS)

Il s'agit du système de modules traditionnellement utilisé dans Node.js depuis longtemps. Il s'appuie sur la fonction `require` pour importer des modules et sur l'objet `module.exports` pour exporter des fonctionnalités d'un module.

```js
// somme.js (exporte une fonction)
module.exports = function somme(a,b){
    const s = a + b;
    return s;
}

// 1-module.js (importe et utilise la fonction)
const somme = require('./somme.js');
const s = somme(10,15);
console.log(s);
```

<!-- new slide -->

## Modules ECMAScript (ESM)

Il s'agit d'un système de modules plus récent basé sur le standard ECMAScript, également utilisé dans les navigateurs modernes. Il utilise les mots-clés `import` et `export` pour le chargement et l'exportation des modules.

```js
// somme.js (ESM)
export function somme(a,b){
    const s = a + b;
    return s;
}

// 1-module.js (ESM)
import { somme } from "./somme.js";
const s = somme(10,15);
console.log(s);
```

<!-- new slide -->

## Comment les modules aident à organiser le code

Les modules vous permettent de :

- **Décomposer les applications volumineuses** : En divisant votre code en modules plus petits et ciblés, vous améliorez la lisibilité et la maintenabilité du code.
- **Réutiliser le code** : Vous pouvez créer des modules réutilisables contenant des fonctionnalités communes qui peuvent être importées et utilisées dans différentes parties de votre application.
- **Favoriser la séparation des préoccupations** : Les modules permettent de séparer les différents aspects de la logique de votre application, ce qui la rend plus facile à comprendre et à modifier.

<!-- note -->

En résumé, les modules sont essentiels pour la création d'applications Node.js bien structurées et maintenables. La compréhension des deux systèmes de modules (CJS et ESM) et de leur utilisation vous permettra d'écrire du code Node.js efficace et organisé.

## Problème et solutions : en utilisant export

````bash
SyntaxError: Cannot use import statement outside a module
````

Solution : 

ajouter la configuration dans le fichier package.json

````json
 "type": "module",
````

## Références 

- [Modules Node.js](https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_modules.asp)