---
layout: rapport
chapitre: true
package: pkg_autoformation
order: 403
---

<!-- new slide -->

# Gestionnaire de paquet npm  

**npm** (**Node Package Manager**) est un outil essentiel pour les développeurs JavaScript. Il s'agit d'un gestionnaire de paquets qui permet de découvrir, installer, désinstaller et gérer des bibliothèques, des frameworks et des outils JavaScript. 

Voici quelques-unes des fonctionnalités clés de npm :

* **Installation de paquets**: npm permet d'installer des paquets JavaScript à partir d'un registre public en ligne ou d'un registre privé. Les paquets peuvent être installés localement pour un projet spécifique ou globalement pour qu'ils soient disponibles pour tous les projets.
* **Recherche de paquets**: npm offre une interface de ligne de commande et un outil de recherche en ligne pour trouver des paquets JavaScript en fonction de leurs noms, mots-clés ou fonctionnalités.
* **Gestion des dépendances**: npm permet de gérer les dépendances entre les paquets JavaScript. Cela garantit que la version correcte de chaque paquet est installée et utilisée par votre projet.
* **Publication de paquets**: npm permet aux développeurs de publier leurs propres paquets JavaScript dans le registre public ou privé. Cela permet de partager du code avec d'autres développeurs et de contribuer à l'écosystème JavaScript.

<!-- new slide -->

## Exemple d'utilisation de npm 

###  Initialisation d'un projet npm 

```bash
npm init
```

La commande `npm init` initialise un nouveau projet npm et crée un fichier `package.json` pour gérer les dépendances du projet.


### Installation d'un paquet globalement

```bash
npm install -g express
```

La commande `npm install -g express` installe le paquet `express` globalement, ce qui le rend disponible pour être utilisé depuis n'importe quel répertoire.


<!-- new slide -->
### Installation d'un paquet localement 

```bash
npm install express
```

La commande `npm install express` installe le paquet `express` localement dans le répertoire actuel du projet.


### Vérification de la version d'un paquet installé

```bash
npm list express
```

La commande `npm list express` affiche la liste des paquets installés, y compris leur version et leur emplacement.

<!-- new slide -->
### Désinstallation d'un paquet

```bash
npm uninstall express
```

La commande `npm uninstall express` désinstalle le paquet `express` du répertoire actuel du projet.

<!-- new slide -->
## Initialiser un fichier package.json

Le fichier `package.json` est un élément essentiel de tout projet Node.js. Il sert de **manifeste**, stockant des informations essentielles sur votre projet, telles que son nom, sa version, ses dépendances, ses scripts, et plus encore.

**Création d'un `package.json` de base avec des valeurs par défaut (facultatif)**

Si vous souhaitez simplement créer un `package.json` de base avec des valeurs par défaut, utilisez cette commande :

```bash
npm init -y
```

L'indicateur `-y` indique à npm d'accepter toutes les valeurs par défaut sans vous demander d'entrée.

<!-- new slide -->
### Exemple : 

````json
{
  "name": "apprendre-javascript-avec-node-js",
  "version": "1.0.0",
  "description": "Apprendre Javascript avec Node.js",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": ["js","nodejs"],
  "author": "ESSARRAJ fouad",
  "license": "ISC"
}
````