---
layout: rapport
chapitre: true
package: pkg_introduction
order: 103
---

<!-- new slide -->

## Qu'est-ce que Node.js

**Node.js** : une plateforme puissante pour le développement web

**Node.js** n'est ni un serveur web, ni un framework, mais plutôt un **environnement d'exécution** qui permet d'exécuter du code **JavaScript** côté serveur. 

<!-- note -->

Imaginez que vous connaissez déjà le langage **JavaScript** pour le *développement web frontal*. Avec Node.js, vous pouvez exploiter ces mêmes compétences pour créer des applications web **back-end** puissantes et évolutives. 

<!-- new slide -->

### Avantages de l'utilisation de Node.js : 

<div class="mermaid">
flowchart LR
1(Avantages de l'utilisation de Node.js)
1-->2(Rapide et performant)
1-->3(Scalable)
1-->4(Événementiel et non bloquant)
1-->5(JavaScript unifié)
1-->6(Vaste écosystème)
</div>


<!-- note -->

* **Rapide et performant:** Node.js est basé sur le moteur *JavaScript V8 de Chrome*, réputé pour sa rapidité et ses performances. Cela le rend idéal pour les applications en temps réel et gourmandes en ressources.
  * le moteur JavaScript V8 de Chrome, développé par Google, est un moteur JavaScript open-source de haute performance utilisé par le navigateur web Chrome et d'autres logiciels. Il joue un rôle crucial dans l'exécution rapide et efficace du code JavaScript sur le web.

* **Scalable:** Node.js est conçu pour gérer un grand nombre de connexions simultanées, ce qui le rend idéal pour les applications web à forte audience.
  * le terme "scalable" est  utilisé pour décrire des systèmes ou des applications qui peuvent gérer un nombre croissant d'utilisateurs ou de données sans perte de performance.
    * Un site web **scalable** peut gérer un trafic important sans ralentir ou tomber en panne.

* **Événementiel et non bloquant:** Node.js utilise un modèle d'exécution par événements non bloquant, ce qui signifie qu'il peut traiter plusieurs requêtes en même temps sans se bloquer. Cela le rend idéal pour les applications web hautement concurrentes.

* **JavaScript unifié:** Node.js vous permet d'utiliser le **même langage JavaScript** que pour le développement frontal, ce qui facilite l'apprentissage et la maintenance de votre codebase.

* **Vaste écosystème:** Node.js dispose d'un vaste écosystème de modules et de bibliothèques open-source, vous offrant un large éventail d'outils pour créer presque n'importe quel type d'application web.

<!-- new slide -->

### Exemples de types d'applications avec Node.js : 


<div class="mermaid">
flowchart LR
1(Types d'applications) 
1-->2(Outils en ligne de commande)
1-->3(Sites web dynamiques)
1-->4(Applications en temps réel)
1-->5(API RESTful)
</div>

<!-- note -->

* **Outils en ligne de commande:** Node.js peut également être utilisé pour créer des outils en ligne de commande puissants et efficaces.

* **Sites web dynamiques:** Node.js est idéal pour créer des sites web dynamiques qui récupèrent des données à partir de bases de données et les affichent de manière interactive.

* **Applications en temps réel:** Node.js est parfait pour les applications en temps réel comme les chats en ligne et les jeux multijoueurs.

* **API RESTful:** Node.js est couramment utilisé pour créer des API RESTful qui permettent à différentes applications de communiquer entre elles.


Avec ses nombreux avantages et sa polyvalence, Node.js est devenu l'un des choix les plus populaires pour le développement web back-end.
