# JavaScript Asynchrone : async/await

## Introduction

Les mots clés `async` et `await` en JavaScript sont des fonctionnalités modernes qui simplifient considérablement la gestion du code asynchrone. Ils permettent d'écrire du code asynchrone de manière plus séquentielle et plus facile à comprendre.

## Qu'est-ce que `async` et `await` ?

* **`async`:** Ce mot clé est utilisé pour déclarer une fonction asynchrone. Une fonction asynchrone renvoie toujours une promesse.
* **`await`:** Ce mot clé peut être utilisé uniquement à l'intérieur d'une fonction asynchrone. Il permet de suspendre l'exécution de la fonction jusqu'à ce qu'une promesse soit résolue.

## Utilisation de `async` et `await`

```javascript
async function fetchData() {
  const response = await fetch('https://api.example.com/data');
  const data = await response.json();
  return data;
}

fetchData()
  .then(data => console.log(data))
  .catch(error => console.error(error));
```

Dans cet exemple :

1. La fonction `fetchData` est déclarée comme asynchrone avec le mot clé `async`.
2. La requête `fetch` est effectuée avec `await`. L'exécution de la fonction est suspendue jusqu'à ce que la requête soit terminée.
3. La réponse est convertie en JSON avec `await`.
4. Les données sont retournées par la fonction.

## Avantages de `async` et `await`

* **Code plus lisible:** Le code asynchrone écrit avec `async` et `await` ressemble davantage à du code synchrone, ce qui le rend plus facile à comprendre et à maintenir.
* **Gestion des erreurs simplifiée:** Les erreurs peuvent être gérées de manière plus naturelle avec les blocs `try...catch`.
* **Amélioration de la performance:** Dans certains cas, l'utilisation de `async` et `await` peut améliorer les performances du code.

## Exemple plus complexe

```javascript
async function getData() {
  try {
    const response = await fetch('https://api.example.com/data');
    if (!response.ok) {
      throw new Error('Erreur lors de la requête');
    }
    const data = await response.json();
    return data;
  } catch (error) {
    console.error('Erreur :', error);
    throw error; // Rejeter l'erreur pour la gérer plus haut dans la chaîne d'appel
  }
}

async function main() {
  try {
    const data = await getData();
    console.log(data);
  } catch (error) {
    console.error('Erreur dans la fonction principale :', error);
  }
}

main();
```

## Points à retenir

* Les fonctions asynchrones renvoient toujours des promesses.
* Le mot clé `await` peut être utilisé uniquement à l'intérieur de fonctions asynchrones.
* `await` permet de suspendre l'exécution de la fonction jusqu'à ce qu'une promesse soit résolue.
* Les erreurs peuvent être gérées avec les blocs `try...catch`.

## Conclusion

`async` et `await` sont des fonctionnalités puissantes qui simplifient la gestion du code asynchrone en JavaScript. En les utilisant correctement, vous pouvez écrire du code plus clair, plus concis et plus facile à maintenir.
